# Session 管理

## Session 与 Cookie 的关系

因为 HTTP 协议是无状态的，所以客户端的每一次请求都是无状态的。但是在实际的业务需求中，往往需要知道操作过程中请求与用户的关系。

> Web 中的解决方案是 Cookie 和 Session。Cookie 机制是一种客户端机制，把用户数据保存在客户端，而 Session 机制是一种服务器端的机制，服务器使用一种类似于散列表的结构来保存信息，每一个网站访客都会被分配给一个唯一的标志符，即 sessionID。它的存放形式无非两种：要么经过 URL 传递，要么保存在客户端的 cookies 里。

当我们通过网页登陆淘宝时，首先会输入用户名密码发送至后端，服务器验证通过后，会跳转到首页，然后才可以看到个人信息。但是 HTTP 是无状态的，当我们发送账号密码后验证成功，下一次再请求，后端是无法判别是不是我们验证成功的。最简单的办法，是每个请求都带上账号密码，但是这回大大加大服务器的负担，后端需要每次读取数据库校验。

为了避免这种情况，，后端生成 sessionID 来标识每个用户会话信息 Session 。sessionID 相当于一个随机密码，并且保证唯一性，在客户登陆验证成功后，将 sessionID 返回给客户端。客户端通过 Cookie 机制将 sessionID 存储在本地，后续请求时带上它。 Cookie 是存储在浏览器中的一小段文本信息，打开浏览器设置里 Cookie 隐私数据选项，可以看到很多已访问网站的 Cookies 。

Cookie 根据生命期不同分成两种：会话 Cookie 和持久 Cookie 。如果不设置过期时间，则默认表示这个 Cookie 的生命周期为从创建到浏览器关闭为止，是保存在内存中，只要关闭浏览器窗口， Cookie 就会被删除。
如果设置了过期时间 (setMaxAge (606024))，浏览器就会把 Cookie 保存到硬盘上。即使浏览器被关闭，再次打开依旧可以正常使用 Cookie ，直到超时被删除。

## Go 中的 Session 与 Cookie 操作

Go的标准库中提供了 Cookie 的操作，下面是一个示例：

```go
package main

import (
	"encoding/json"
	"net/http"
)

func getCookie(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	c, err := r.Cookie("this_is_a_test_cookie")
	if err != nil {
		_, _ = w.Write([]byte("读取cookie失败: " + err.Error()))
	} else {
		data, _ := json.MarshalIndent(c, "", "\t")
		_, _ = w.Write([]byte("读取的cookie值: \n" + string(data)))
	}
}

func setCookie(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	c := http.Cookie{
		Name:     "this_is_a_test_cookie",
		Value:    "true",
		HttpOnly: true,
		//Secure:   true,
		MaxAge: 3000}
	http.SetCookie(w, &c)
	_, _ = w.Write([]byte("cookie已创建\n"))
}

func main() {
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", getCookie)
	mux.HandleFunc("/setCookie", setCookie)

	if err := http.ListenAndServe(":8080", mux); err != nil {
		panic(err)
	}
}
```

上面的代码最主要的就是对于 Cookie 的读取已经写入操作“

- http.Request 的 `Cookie(name string) (*Cookie, error)` 读取请求携带的 Cookie
- `SetCookie(w ResponseWriter, cookie *Cookie)` 函数，给返回信息设置 Cookie

Cookie 结构体相关属性

```go
type Cookie struct {
	Name  string
	Value string

	Path       string    // optional
	Domain     string    // optional
	Expires    time.Time // optional
	RawExpires string    // for reading cookies only

	// MaxAge=0 means no 'Max-Age' attribute specified.
	// MaxAge<0 means delete cookie now, equivalently 'Max-Age: 0'
	// MaxAge>0 means Max-Age attribute present and given in seconds
	MaxAge   int
	Secure   bool
	HttpOnly bool
	SameSite SameSite
	Raw      string
	Unparsed []string // Raw text of unparsed attribute-value pairs
}
```

- Name/Value: Cookie 的名称和指，Cookie 中最基本的数据
- Path: 可以将 Cookie 限定在某个路径下，只有这个路径和它的子路径才可以访问这个 Cookie 。
- Domain: 关联的 Web 服务器的域名， 比如example.com。如果你设置的 Cookie 的 domain为 a.example.com ,那么访问 b.example.com 的时候是不能访问这个 Cookie 的，如果想访问，那么请将 domain 设置它们共同的域 example.com 。 你能在访问 example.com 的时候设置 domain 为 baidu.com 吗？不行，这是出于安全的限制。 默认是当前的域名。
- Expires: 为过期时间，Cookie 超过这个时间点就会被删除了。
- RawExpires: Expires字符串表示，在读取 Cookie 时候会被设置，格式为Wdy, DD Mon YYYY HH:MM:SS GMT或者Wdy, DD Mon YY HH:MM:SS GMT
- MaxAge: 最大存活时间，单位是秒，-1 为删除这个 Cookie, 0 是不设置 Max-Age, 正数为存活的秒数。你可以查看这个测试页了解不同的设置的效果。如果同时设置了 Expires 和 MaxAge，以 Max-Age 为准。
- Secure: 设置 Cookie 只在确保安全的请求中才会发送。当请求是 HTTPS 或者其他安全协议时，包含 secure 选项的 Cookie 才能被保存到浏览器或者发送至服务器。
- HttpOnly: 这个选项用来设置 Cookie 是否能通过 js 去访问。强烈建议设置这个值为 true，否则容易被 XSS 等攻击。
- SameSite: 2016年 Chrome 中加入的一个新属性，避免在跨域（XSRF）访问的时候把 Cookie 传给第三方网站。

Cookie 存在 4k 的大小限制，并且 Cookie 会在客户端和服务端来回传递，过大也会增加网络开销，所以开发了 Session 来解决这种问题。Session 还是基于 Cookie 实现的，一个 Session 对应一个 sessionID， 可以将这个 sessionID 作为 Cookie 设置到客户端，服务器端建立一个 sessionID 和 Session 一一对应的结构。 浏览器将 sessionID 发送给客户端的时候，服务器根据这个 ID 得到 Session 对象，就可以存取这个 Sessoin 的内容。

Go中最常用的 Session 三方实现就是 [gorilla/sessions](https://github.com/gorilla/sessions) 。

```go
import (
    "net/http"
    "github.com/gorilla/sessions"
)

// Note: Don't store your key in your source code. Pass it via an
// environmental variable, or flag (or both), and don't accidentally commit it
// alongside your code. Ensure your key is sufficiently random - i.e. use Go's
// crypto/rand or securecookie.GenerateRandomKey(32) and persist the result.
var store = sessions.NewCookieStore([]byte(os.Getenv("SESSION_KEY")))

func MyHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    // Get a session. We're ignoring the error resulted from decoding an
    // existing session: Get() always returns a session, even if empty.
    session, _ := store.Get(r, "session-name")
    // Set some session values.
    session.Values["foo"] = "bar"
    session.Values[42] = 43
    // Save it before we write to the response/return from the handler.
    session.Save(r, w)
}
```
