# 控制结构

Go 程序和大多数编程语言一样从 main() 函数开始执行，然后按顺序执行该函数体中代码。代码中必然需要进行条件判断，Go 中提供如下分支结构：

- if-else 
- switch
- select

Go 中同样有循环结构来重复执行某段代码：

- for(range)

## if-else 结构

if 是用于测试某个条件（布尔型或逻辑型）的语句，如果该条件成立，则会执行 if 后由大括号括起来的代码块。else 这个代码块中的代码只有在 if 条件不满足时才会执行。if 和 else 后的两个代码块是相互独立的分支，永远只会执行其中一个。

```go
if condition {
	// do something	
} else {
	// do something	
}
```
如果需要 增加更多分支选择，可以使用 else if 。else-if 分支的数量是没有限制的，但是当选择条件过多时，应该使用 switch 。

```go
if condition1 {
	// do something	
} else if condition2 {
	// do something else	
} else {
	// catch-all or default
}
```

if 可以包含一个初始化语句，常用于 err 的条件判断。

```go
if initialization; condition {
	// do something
}
```

例如：

```go
if err := fun(); err != nil {
    // do something
}
```

## switch 结构

相比较 C/C++ 等其他语言而言，Go 语言中的 switch 结构使用非常灵活, 并且不需要 breake 语句来跳出。

```go
switch value {
	case v1:
		...
	case v2:
		...
	default:
		...
}
```

value 变量可以是任何类型，v1 和 v2 是同类型的任意值或者是最终结果为相同类型的表达式，但不限于常量和整数。
同一个 case 可以匹配多个可能符合条件的值，通过逗号分割：

```go
switch i {
	case 0: 
	case 1,2,3:
		f() // 当 i == 1 或者 i == 2 或者 i == 3 则执行 f()
}
```

switch 语句可以不提供任何被判断的值，然后在每个 case 分支中进行测试不同的条件。当任一分支的测试结果为 true 时，该分支的代码会被执行。这看起来非常像链式的 if-else 语句。

```go
switch {
	case i < 0:
		f1()
	case i == 0:
		f2()
	case i > 0:
		f3()
}
```

switch 语句还可以包含一个初始化语句：

```go
switch result := calculate(); {
	case result < 0:
		...
	case result > 0:
		...
	default:
		// 0
}
```

```go
switch a, b := x[i], y[j]; {
	case a < b: t = -1
	case a == b: t = 0
	case a > b: t = 1
}
```

## for 结构

Go 中循环结构只有 for 语句，并没有 while 语句，但是 Go 中 for 语句同样可以做到 while 的功能。

for 语句基本用法和其他语言无异：

```go
for i := 0; i < 5; i++ {
    // do
}
```

支持多个变量控制循环：

```go
for i, j := 0, 1; i < j; i, j = i+1, j-1 {
    // do
}
```

for 语句实现 while 语句功能：

```go
var i int = 3

for i >= 0 {
    i--
    // do
}
```

无限循环：

```go
for {

}
```

```go
for i := 0; ; i++ {

} 
```

```go
for ; ; {
    
}
```

Go 中还提供一个关键字用于循环结构 range ，它可以迭代任何一个集合（数组，map）。

```go
for k, v := range s {
    // do
}
```

需要注意的是，v 对于元素的值拷贝，任何对 v 的修改都不会影响集合 s 。

## break 和 continue

和其他语言一样，break 用于跳出整个循环，continue 用于跳出当前循环继续下一次循环。

```go
for i := 0; i < 3; i++ {
    if i == 1 {
        continue
    }
    println(i)
}
```

输出：

```bash
0
2
```

```go
for i := 0; i < 3; i++ {
    if i == 1 {
        break
    }
    println(i)
}
```

输出：

```bash
0
```