# 函数

Go 里面有三种类型的函数：

- 普通的命名函数
- 匿名函数或者lambda函数
- 方法

## 函数参数和返回值

除 main() 、init() 函数外，Go 中其它所有类型的函数都可以有参数与返回值。

函数参数、返回值及它们的类型被统称为函数签名。函数可以返回零个或多个值，相较于 C/C++ 等语言多值返回是 Go 的一大特性。

```go
func Test1(a, b int) int {
    return a + b
}
```

```go
func Test2(a, b int) (int, int) {
    return b, a
}
```

### 命名返回值

命名返回值作为结果形参被初始化为相应类型的零值，当需要返回的时候，我们只需要一条简单的不带参数的return语句。

```go
func Test3() (ret1 int, ret2 int){
    ret1 = 1
    ret2 = 2

    return
}
```

### 按值传递

Go 中默认都是使用按值传递，也就是说函数传参时都会拷贝一个副本出来到函数内部使用。

如果不希望拷贝带来太大的性能开销，或者希望可以改变参数的内容，可以传递指针。

```go
a := 1
f(&a)
```

指针也是一个变量，函数传参时同样时按值传递，只不过拷贝的是指针，也就是变量的地址。指针通常是一个32位或者64位的值，所以性能开销比传递一些结构体要小的多。

在 Go 中也有一些按引用传递的类型：切片（sleice）、字典（mao）、接口（interface）、通道（chan）。其实，这些类型的底层同样是使用指针来实现的。

例如，切片的底层是一个指针指向一片内存的首地址，len 记录已用内存的长度，cap 记录切片的容量。在传递切片时，仅仅会将这三个值拷贝一份，而不会去拷贝切片里的全部数据。所以，我们在使用 Go 自带的这些引用类型时可以直接传参，无需担心性能开销而传递指针。

```go
type slice struct {
	array unsafe.Pointer
	len   int
	cap   int
}
```

### 变长参数

Go 中支持变长参数，在函数的最后一个参数采用 ...type 的形式，可以传递 0 个或者多个参数。

```go
func f(a int , args ...int) {
}
...

f(1, 23, 45, 67, 89)
```

如果参数是数组或者切片，可以通过 val... 来自动展开。

```go
sl := []int{1, 2, 3}

f(1, sl...)
```

## defer

关键字 defer 允许我们推迟到函数返回之前（或任意位置执行 return 语句之后）一刻才执行某个语句或函数。

```go
func a() {
	i := 0
	defer fmt.Println(i)    // 1
	i++
	return
}
```

当有多个 defer 行为被注册时，它们会以 defer 的出现顺序逆序执行（类似栈，即后进先出）。
使用 defer 会有一定的性能开销，但是 defer 在程序 panic 的时候，还保证会执行。所以通过我们会使用 defer 进行一些函数执行收尾工作。例如，关闭文件描述符，解锁等。

## 闭包

Go 支持匿名函数，函数在 Go 中是一等公民，可以将函数赋值给变量，在需要时再执行。

```go
f = func() {
    fmt.Println("func")
}

f()

// 直接执行
func() {
 fmt.Println("func")
}()
```

匿名函数同样被称之为闭包，闭包可使得某个函数捕捉到一些外部状态。例如：引用一些外部变量，这些变量可以在闭包中被操作，生命周期延长至和闭包一样。

```go
func fun() func() {
	i := 1
	return func() {
		i++
		fmt.Println(i)
	}
}

func fun1(f func()) {
	f()
}

func main() {
	fmt.Println("Hello World")
	f := fun()
	f()         // 2
	f()         // 3

	fun1(f)     // 4
}
```

## init 函数

init 函数是 Go 中一个特殊函数，每个包都可以有 init 函数，它先于 main 函数执行，用于做一些初始化操作。

init 函数的主要特点：

- init 函数在全局变量初始化之后，main 函数执行前自动执行，不能被手动调用
- init 函数没有参数和返回值
- 每个包可以包含多个 init 函数，同一个包的 init 函数间的执行顺序不确定
- 不同包内的 init 函数按照导入包的顺序执行

```go
package main

import (
   "fmt"
)

var T int = a()

func a() int {
   fmt.Println("var T int64 = a()")
   return 1
}

func init() {
   fmt.Println("init()")
}

func main() {
   fmt.Println("main()")
}
```

输出：

var T int64 = a()
init()
main()
