# 面向对象编程

## 结构体与方法

Go 通过类型别名和结构体的形式支持用户自定义类型。结构体可以包含一系列成员数据（也可以不包含），这些成员数据被称为 字段 ，每个字段都有一个类型和名字，字段名称需要唯一。

```go
type test struct {
    A int
    b string
}
```

Go 语言中可以为内置类型和自定义类型定义方法，方法就是一个包含了接受者（receiver）的函数。

```go
package main

import "fmt"

type testType int               // 为内置类型声明类型别名

func (t testType) Hello() {     // 定义方法
	fmt.Println("Hello")
}

type testStruct struct {        // 自定义类型
}

func (t *testStruct) test() {  // 定义方法
	fmt.Println("test")
}

func (t *testStruct) World() {  // 定义方法
    t.test()
	fmt.Println("World")
}

func main() {
	var t testType
    t.Hello()
    // 输出：
    // Hello

	var ts testStruct
    ts.World()
    // 输出：
    // test
    // World
}
```

方法与普通函数的唯一区别就是需要指定接受者，接受者可以是值，也可以是指针。这里的接受者有点类型 C++ 的 this 指针，只不过 C++ 中是隐藏的，而 Go 是明确声明的。

```go
func (t testType) Hello()   // 值
func (t *testType) Hello()  // 指针
```

如果接受者是一个值，那么此方法调用时会将该实例拷贝一份，方法内的任何操作都不会改变该实例；如果接受者是指针，那么方法调用时则不会发生拷贝，任何操作都是直接作用于该实例。

这样的结构体就和面向对象编程语言中类基本一样了，不过 Go 语言中没有明确的面向对象概念，也没有类的概念，但是通过结构体和方法同样可以实现面向对象能实现的功能。

## 组合

Go 语言提供组合机制，可以在一个结构体 (struct) 中嵌入一个无名结构体 ，该结构体可以使用被嵌入结构体的字段和方法，类似面向对象语言中的继承。

```go
package main

import "fmt"

type structA struct{}

func (a *structA) printA() {
	fmt.Println("A")
}

type structB struct {
	structA
}

func (b *structB) PrintB() {
	fmt.Println("B")
}

func main() {
	var t structB
	t.printA()	// A
	t.PrintB()	// B
}
```

通过在 structB 中嵌入一个无名的 structA ，就可以复用 structA 的成员和方法。

```go
package main

import "fmt"

type structA struct{
	ABC string
	FA  int
}

func (a *structA) Print() {
	fmt.Println("A")
}

type structB struct {
	structA
	ABC int
}

func (b *structB) Print() {
	fmt.Println("B")
}

func main() {
	var t structB
	t.Print()			// B

	fmt.Println(t.FA)	// 0
	fmt.Println(t.ABC)  // 0
}
```

当被嵌入的 struct 中含有和外层 struct 重名的成员变量或者方法时，外层的会覆盖内层的。

例如，上面的代码中 structA 和 structB 同样都有 Print 方法，但是 `t.Print()` 打印 B 。成员变量也是同理，打印 `t.ABC` , 是打印 structB 中 int 类型的 ABC，而非 structA 中的string 类型。

## 接口

接口是声明方法集的类型，和其他语言中的一样，接口并不包含方法的实现。Go 语言中所有实现接口方法的“类”（结构体），都会自动实现接口，并不需要像其他面向对象语言一样继承接口类或者指定关键字。也就是说，Go 中只要你的结构体实现了接口里所有的方法，就认为是实现了该接口。

```go
package main

import "fmt"

type Reader interface {
	Read()
}

type File struct{}

func (f File) Read() {
	fmt.Println("File Read")
}

func testFunc(r Reader) {
	r.Read()
}

func main() {
	var f File

	testFunc(f)
	testFunc(&f)
}
```

## Go 的面向对象

Go 不是一个完全的面向对象语言，但是同样支持面向对象编程。Go 通过结构体的组合机制，实现了 has-a 关系来实现代码重用，并且有效的避免了传统面向对象的继承机制的复杂性，非常易于理解。Go 使用接口实现了 is-a 的关系，形成了 Go 独特的多态机制。
